Biểu đồ thanh cho chúng ta thấy các giá trị của một biến trong các điều kiện khác nhau, chẳng hạn như các quốc gia khác nhau.
Nhưng nếu bạn muốn so sánh giá trị của các biến khác nhau giữa các quan sát thì sao?
Điều này đôi khi được gọi là so sánh hai biến, bởi vì nó liên quan đến các giá trị của hai biến khác nhau.
Một trực quan tiêu chuẩn để so sánh hai biến số là một biểu đồ phân tán.
Hãy xem một ví dụ.
Chúng tôi sẽ sử dụng dữ liệu biến đổi khí hậu mà chúng tôi đã sử dụng trước đây.
Nhớ lại rằng bộ dữ liệu này có một cột với các phép đo lượng carbon
dioxit và một cột có phép đo đồng thời nhiệt độ tương đối.
Bởi vì các phép đo này được ghép nối theo cách này, chúng ta có thể biểu diễn từng
phép đo dưới dạng một điểm, với khoảng cách dọc theo trục x biểu thị
phép đo trong một cột và chiều cao trên trục y biểu thị phép đo trong cột kia.
Để tạo biểu đồ này, chúng tôi khởi tạo một đối tượng Hình và Trục và gọi phương thức phân tán Trục.
Đối số đầu tiên của phương thức này sẽ tương ứng với khoảng cách dọc theo
trục x và đối số thứ hai sẽ tương ứng với chiều cao dọc theo trục y.
Chúng tôi cũng đặt nhãn trục x và trục y,
để chúng tôi có thể biết cách diễn giải cốt truyện và gọi plt-dot-show để hiển thị hình.
Chúng tôi có thể tùy chỉnh các biểu đồ phân tán theo cách tương tự như tùy chỉnh mà chúng tôi đã giới thiệu trong các biểu đồ khác.
Ví dụ: nếu chúng ta muốn hiển thị hai phép so sánh hai chiều
cạnh nhau, chúng tôi muốn đảm bảo rằng chúng khác biệt về mặt hình ảnh.
Ở đây, chúng ta sẽ vẽ hai biểu đồ phân tán trên cùng một trục.
Trong một, chúng tôi sẽ hiển thị dữ liệu từ những năm 1980 và
mặt khác, chúng tôi sẽ hiển thị dữ liệu từ những năm 1990.
Chúng ta có thể chọn những phần dữ liệu này bằng cách sử dụng chỉ mục chuỗi thời gian
mà bạn đã thấy trước đây để tạo hai DataFrames được gọi là thập niên tám mươi và chín mươi.
Sau đó, chúng tôi thêm từng DataFrames này vào đối tượng Axes.
Đầu tiên, chúng tôi thêm dữ liệu từ những năm tám mươi.
Chúng tôi thêm tùy chỉnh: chúng tôi đặt màu của các điểm thành màu đỏ và chúng tôi gắn nhãn những dữ liệu này bằng chuỗi "tám mươi".
Sau đó, chúng tôi thêm dữ liệu từ những năm chín mươi.
Những điểm này sẽ có màu xanh lam và chúng tôi đánh dấu chúng bằng chuỗi "nineties".
Chúng tôi gọi phương thức legend để thêm một chú thích sẽ cho chúng tôi biết
DataFrame được xác định bằng màu nào, chúng tôi thêm các nhãn trục và gọi plt-dot-show.
Đây là những gì con số này trông giống như.
Bạn có thể thấy rằng mối quan hệ giữa nhiệt độ và carbon dioxide không thay đổi nhiều
trong những năm này, nhưng cả mức độ carbon dioxide và nhiệt độ vẫn tiếp tục tăng trong những năm chín mươi.
Màu sắc có thể được sử dụng để so sánh, như chúng ta đã làm ở đây.
Nhưng chúng ta cũng có thể sử dụng màu của các điểm để mã hóa một phần ba
biến, cung cấp thông tin bổ sung về so sánh.
Trong dữ liệu biến đổi khí hậu, chúng tôi có một biến liên tục biểu thị thời gian được lưu trữ trong chỉ mục DataFrame.
Nếu chúng ta nhập chỉ mục làm đầu vào cho đối số từ khóa c, biến này sẽ được mã hóa dưới dạng màu.
Lưu ý rằng đây không phải là đối số từ khóa màu mà chúng ta đã sử dụng trước đây, mà thay vào đó chỉ là chữ cái c.
Như trước đây, chúng tôi đặt nhãn trục và gọi plt-dot-show.
Giờ đây, thời gian của các phép đo được mã hóa theo độ sáng của màu
áp dụng cho các điểm, với các điểm ban đầu màu xanh đậm và các điểm sau đó có màu vàng sáng.
Trong các bài tập, hãy tiếp tục và thực hành tạo các biểu đồ phân tán của riêng bạn.